# 协变基矢量和逆变基矢量  
## 二维空间  
平面内互不正交直角坐标系$x^1, x^2$夹角为$\varphi(\varphi<\pi)$。若选沿$x^1$与$x^2$坐标线的参考矢量$\mathbf{g}_{1}$与$\mathbf{g}_{2}$（可以不是单位矢量），则任意矢量$\mathbf{P}$可以用它对$\mathbf{g}_{1}$和$\mathbf{g}_{2}$分解的分矢量$P^1\mathbf{g}_1$与$P^2\mathbf{g}_2$之和表示  
$$  
\mathbf{P}=P^1\mathbf{g}_1+P^2\mathbf{g}_2=\sum_{\alpha=1}^2P^{\alpha}\mathbf{g}_{\alpha}=P^{\alpha}\mathbf{g}_{\alpha}  
$$  
式中$P^1$与$P^2$称为矢量$\mathbf{P}$的分量，上式最后采用了**爱因斯坦求和约定（Einstein summation）**，其中$\alpha$称为**哑指标**。  
**哑指标**：在同一项中，以一个上指标与一个下指标成对的出现。  
**爱因斯坦求和约定**：在同一项中，以一个上指标与一个下指标成对的出现，表示遍历其取值范围求和。  
与正交的Cartesian坐标系不同，参考矢量$\mathbf{g}_1$与$\mathbf{g}_2$不是单位矢量且不正交，矢量$\mathbf{P}$在$\mathbf{g}_{\alpha}(\alpha=1,2)$上的投影并不等于它的分量  
$$  
\mathbf{P}\cdot \mathbf{i_{\alpha}}=P^{\alpha}|\mathbf{g}_{\alpha}|+P^{\beta}|\mathbf{g}_{\beta}|\cos \varphi, \alpha, \beta=1,2, \alpha\neq\beta  
$$  
其中$\mathbf{i}_{\alpha}$为坐标系$x^{\alpha}$的基矢。由投影$\mathbf{P}\cdot \mathbf{i_{\alpha}}$表述的分量$P^{\alpha}$求解不太方便，为此引入一对与$\mathbf{g}_{\alpha}(\alpha=1,2)$对偶的参考矢量$\mathbf{g}^{\alpha}(\alpha=1,2)$，满足  
$$  
\mathbf{g}_{\beta}\cdot \mathbf{g}^{\alpha}=\delta^{\beta}_{\alpha} (\alpha, \beta=1,2)  
$$  
上式称为**对偶条件**。由图可知$\mathbf{g}^{\alpha}(\alpha=1,2)$与$\mathbf{g}_{\alpha}(\alpha=1,2)$夹角为锐角，故  
$$  
|\mathbf{g}^{\alpha}|=\frac{1}{|\mathbf{g}_{\alpha}|\sin \varphi}  (\alpha=1,2)
$$  
参考矢量$\mathbf{g}_{\alpha}(\alpha=1,2)$为**协变基矢量**，与其对偶的参考矢量$\mathbf{g}^{\beta}(\beta=1,2)$为**逆变基矢量**。  
可以利用协变基矢量唯一地确定逆变基矢量，反之亦然。  
矢量$\mathbf{P}$的逆变分量$P^{\alpha}(\alpha=1,2)$：  
$$  
P^{\alpha}=\mathbf{P}\cdot \mathbf{g}^{\alpha} (\alpha=1,2)  
$$  
矢量$\mathbf{P}$的协变分量$P_{\alpha}(\alpha=1,2)$：  
$$  
P_{\alpha}=\mathbf{P}\cdot \mathbf{g}_{\alpha} (\alpha=1,2)  
$$  
**自由指标**：一个指标在表达式的各项中都在同一水平上出现有且只有一次。
## 三维空间  
将矢径对坐标的偏导数定义为协变基矢量$\mathbf{g}_i$，称为自然基矢量。  
$$  
\mathbf{g}_i=\frac{\partial \mathbf{r}}{\partial x^i}\ (i=1,2,3) 
$$  
逆变基矢量$\mathbf{g}^j$与协变基矢量$\mathbf{g}_i$满足对偶条件  
$$  
\mathbf{g}^j\cdot \mathbf{g}_i=\delta^{j}_{i}\ (i,j=1,2,3)  
$$  
将逆变基矢量$\mathbf{g}^i(i=1,2,3)$作为矢量对协变基$\mathbf{g}_j$分解  
$$  
\mathbf{g}^i=g^{ij}\mathbf{g}_j\ (i=1,2,3) 
$$  
上式中$g^{ij}$构成$3\times 3$矩阵  
$$  
\mathbf{g}^i\cdot \mathbf{g}^j=g^{ik}\mathbf{g}_k\cdot \mathbf{g}^i=g^{ik}\delta^{j}_{k}=g^{ij}\ (i,j=1,2,3)  
$$  
同样，协变基矢量$\mathbf{g}_i(i=1,2,3)$作为矢量对逆变基矢量$\mathbf{g}^j$分解  
$$  
\mathbf{g}_i=g_{ij}\mathbf{g}^j\ (i=1,2,3)  
$$  
且有
$$  
\mathbf{g}_i\cdot \mathbf{g}_j=g_{ij}\ (i,j=1,2,3)  
$$  
$g_{ij}$与$g^{ij}$各自构成$3\times 3$的对称矩阵  
$$  
g_{ij}=g_{ji}, g^{ij}=g^{ji}  
$$  
$g_{ij}$与$g^{ij}$互逆  
$$  
\delta^i_j=\mathbf{g}_{i}\cdot \mathbf{g}^{j}=g_{ik}\mathbf{g}^{k}\cdot \mathbf{g}^{j}=g_{ik}g^{kj}\ (i,j=1,2,3) 
$$  
或矩阵形式  
$$  
[g^{ij}]=[g_{ij}]^{-1}  
$$  
上式中$g_{ij}$为**度量张量的协变分量**，$g^{ij}$为**度量张量的逆变分量**。  
矢量分量的**指标升降关系**为  
$$  
\begin{aligned}  
P^{i}=\mathbf{P}\cdot \mathbf{g}^{i}=P_{k}\mathbf{g}^{k}\cdot \mathbf{g}^{i}=P_{k}g^{ki}\ (i=1,2,3)\\
P_{j}=\mathbf{P}\cdot \mathbf{g}_{j}=P^{k}\mathbf{g}_{k}\cdot \mathbf{g}_{j}=P^{k}g_{kj}\ (j=1,2,3)  
\end{aligned}
$$  

  
## 参考文献  
1. 《张量分析》，黄克智，薛明德，陆明万，清华大学出版社，2003年，第2版，p5-10